LES  
MISÉRABLES  PAR  
VICTOR HUGO 
  
Tant qu’il existera, par le fait des lois et des  mœurs, une damnation sociale créant artificiellement,  en pleine civilisation, des enfers, et compliquant  d’une fatalité humaine la destinée qui est divine ; tant  que les trois problèmes du siècle, la dégradation de  l’homme par le prolétariat, la déchéance de la femme  par la faim, l’atrophie de l’enfant par la nuit, ne  seront pas résolus ; tant que, dans de certaines  régions, l’asphyxie sociale sera possible ; en d’autres  termes, et à un point de vue plus étendu encore, tant  qu’il y aura sur la terre ignorance et misère, des livres  de la nature de celui-ci pourront ne pas être inutiles.  
Hauteville-House, 1862. 
 
PREMIÈRE PARTIE  FANTINE 
LIVRE PREMIER  UN JUSTE 
I, 1, 1  
 M. Myriel  
En 1815, M. Charles-François-Bienvenu Myriel  était évêque de Digne. C'était un vieillard d'environ  soixante-quinze ans; il occupait le siège de Digne  depuis 1806.  
Quoique ce détail ne touche en aucune manière au  fond même de ce que nous avons à raconter, il n'est  peut-être pas inutile, ne fût-ce que pour être exact en  tout, d'indiquer ici les bruits et les propos qui avaient 
couru sur son compte au moment où il était arrivé  dans le diocèse. Vrai ou faux, ce qu'on dit des  hommes tient souvent autant de place dans leur vie et  surtout dans leur destinée que ce qu'ils font. M.  Myriel était fils d'un conseiller au parlement d'Aix;  noblesse de robe. On contait de lui que son père, le  réservant pour hériter de sa charge, l'avait marié de  fort bonne heure, à dix-huit ou vingt ans, suivant un  usage assez répandu dans les familles parlementaires.  Charles Myriel, nonobstant ce mariage, avait, disait on, beaucoup fait parler de lui. Il était bien fait de sa  personne, quoique d'assez petite taille, élégant,  gracieux, spirituel; toute la première partie de sa vie  avait été donnée au monde et aux galanteries. La  révolution survint, les événements se précipitèrent,  les familles parlementaires décimées, chassées,  traquées, se dispersèrent. M. Charles Myriel, dès les  premiers jours de la révolution, émigra en Italie. Sa  femme y mourut d'une maladie de poitrine dont elle  était atteinte depuis longtemps. Ils n'avaient point  d'enfants. Que se passa-t-il ensuite dans la destinée  de M. Myriel? L'écroulement de l'ancienne société  française, la chute de sa propre famille, les tragiques  spectacles de 93, plus effrayants encore peut-être  pour les émigrés qui les voyaient de loin avec le 
grossissement de l'épouvante, firent-ils germer en lui  des idées de renoncement et de solitude? Fut-il, au  milieu d'une de ces distractions et de ces affections  qui occupaient sa vie, subitement atteint d'un de ces  coups mystérieux et terribles qui viennent  quelquefois renverser, en le frappant au cœur,  l'homme que les catastrophes publiques  n'ébranleraient pas en le frappant dans son existence  et dans sa fortune? Nul n'aurait pu le dire; tout ce  qu'on savait, c'est que, lorsqu'il revint d'Italie, il était  prêtre.  
En 1804 M. Myriel était curé de B. (Brignolles). Il  était déjà vieux, et vivait dans une retraite profonde.  Vers l'époque du couronnement, une petite affaire  de sa cure, on ne sait plus trop quoi, l'amena à Paris.  Entre autres personnes puissantes, il alla solliciter  pour ses paroissiens M. le cardinal Fesch. Un jour  que l'empereur était venu faire visite à son oncle, le  digne curé qui attendait dans l'antichambre, se trouva  sur le passage de sa majesté. Napoléon, se voyant  regarder avec une certaine curiosité par ce vieillard, se  retourna et dit brusquement :  
– Quel est ce bonhomme qui me regarde? 
– Sire, dit M. Myriel, vous regardez un bonhomme  et moi je regarde un grand homme. Chacun de nous  peut profiter.  
L'empereur, le soir même, demanda au cardinal le  nom de ce curé, et quelque temps après M. Myriel fut  tout surpris d'apprendre qu'il était nommé évêque de  Digne.  
Qu'y avait-il de vrai du reste dans les récits qu'on  faisait sur la première partie de la vie de M. Myriel?  Personne ne le savait. Peu de familles avaient connu  la famille Myriel avant la révolution.  
M. Myriel devait subir le sort de tout nouveau  venu dans une petite ville où il y a beaucoup de  bouches qui parlent et fort peu de têtes qui pensent.  Il devait le subir, quoiqu'il fût évêque et parce qu'il  était évêque. Mais, après tout, les propos auxquels on  mêlait son nom n'étaient peut-être que des propos;  du bruit, des mots, des paroles; moins que des  paroles, des palabres, comme dit l'énergique langue du  midi.  
Quoi qu'il en fût, après neuf ans d'épiscopat et de  résidence à Digne, tous ces racontages, sujets de  conversation qui occupent dans le premier moment  les petites villes et les petites gens, étaient tombés 
dans un oubli profond. Personne n'eût osé en parler,  personne n'eût même osé s'en souvenir.  
M. Myriel était arrivé à Digne accompagné d'une  vieille fille, mademoiselle Baptistine, qui était sa sœur  et qui avait dix ans de moins que lui.  
Ils avaient pour tout domestique une servante du  même âge que mademoiselle Baptistine, et appelée  madame Magloire, laquelle, après avoir été la servante  de M. le Curé, prenait maintenant le double titre de  femme de chambre de mademoiselle et femme de  charge de monseigneur.  
Mademoiselle Baptistine était une personne  longue, pâle, mince, douce; elle réalisait l'idéal de ce  qu'exprime le mot «respectable»; car il semble qu'il  soit nécessaire qu'une femme soit mère pour être  vénérable. Elle n'avait jamais été jolie; toute sa vie,  qui n'avait été qu'une suite de saintes œuvres, avait  fini par mettre sur elle une sorte de blancheur et de  clarté; et, en vieillissant, elle avait gagné ce qu'on  pourrait appeler la beauté de la bonté. Ce qui avait  été de la maigreur dans sa jeunesse était devenu, dans  sa maturité, de la transparence; et cette diaphanéité  laissait voir l'ange. C'était une âme plus encore que ce  n'était une vierge. Sa personne semblait faite  d'ombre; à peine assez de corps pour qu'il y eût là un 
sexe; un peu de matière contenant une lueur; de  grands yeux toujours baissés; un prétexte pour qu'une  âme reste sur la terre.  
Madame Magloire était une petite vieille, blanche,  grasse, replète, affairée, toujours haletante, à cause de  son activité d'abord, ensuite à cause d'un asthme.  
A son arrivée, on installa M. Myriel en son palais  épiscopal avec les honneurs voulus par les décrets  impériaux qui classent l'évêque immédiatement après  le maréchal de camp. Le maire et le président lui  firent la première visite et lui de son côté fit la  première visite au général et au préfet.  
L'installation terminée, la ville attendit son évêque  à l’œuvre. 
I, 1, 2.  
M. Myriel devient monseigneur  Bienvenu  
Le palais épiscopal de Digne était attenant à  l'hôpital.  
Le palais épiscopal était un vaste et bel hôtel bâti  en pierre au commencement du siècle dernier par  monseigneur Henri Puget, docteur en théologie de la  faculté de Paris, abbé de Simore, lequel était évêque  de Digne en 1712. Ce palais était un vrai logis  seigneurial. Tout y avait grand air, les appartements 
de l'évêque, les salons, les antichambres, la cour  d'honneur, fort large avec promenoirs à arcades,  selon l'ancienne mode florentine, les jardins plantés  de magnifiques arbres. Dans la salle à manger, longue  et superbe galerie qui était au rez-de-chaussée et  s'ouvrait sur les jardins, monseigneur Henri Puget  avait donné à manger en cérémonie le 29 juillet 1714  à messeigneurs Charles Brûlart de Genlis,  archevêque-prince d'Embrun, Antoine de Mesgrigny,  capucin, évêque de Grasse, Philippe de Vendôme,  grand prieur de France, abbé de Saint-Honoré de  Lérins, François de Berton de Grillon, évêque-baron  de Vence, César de Sabran de Forcalquier, évêque seigneur de Glandève, et Jean Soanen, prêtre de  l'oratoire, prédicateur ordinaire du roi, évêque seigneur de Senez. Les portraits de ces sept révérends  personnages décoraient cette salle, et cette date  mémorable, 29 juillet 1714, y était gravée en lettres  d'or sur une table de marbre blanc.  
L'hôpital était une maison étroite et basse à un seul  étage avec un petit jardin.  
Trois jours après son arrivée, l'évêque visita  l'hôpital. La visite terminée, il fit prier le directeur de  vouloir bien venir jusque chez lui. 
– Monsieur le directeur de l'hôpital, lui dit-il,  combien en ce moment avez-vous de malades?  – Vingt-six, monseigneur.  
– C'est ce que j'avais compté, dit l'évêque.  – Les lits, reprit le directeur, sont bien serrés les  uns contre les autres.  
– C'est ce que j'avais remarqué.  
– Les salles ne sont que des chambres, et l'air s'y  renouvelle difficilement.  
– C'est ce qui me semble.  
– Et puis, quand il y a un rayon de soleil, le jardin  est bien petit pour les convalescents.  
– C'est ce que je me disais.  
– Dans les épidémies, nous avons eu cette année le  typhus, nous avons eu une suette miliaire il y a deux  ans, cent malades quelquefois, nous ne savons que  faire.  
– C'est la pensée qui m'était venue.  
– Que voulez-vous, monseigneur? dit le directeur,  il faut se résigner.  
Cette conversation avait lieu dans la salle à  manger-galerie du rez-de-chaussée.  
L'évêque garda un moment le silence, puis il se  tourna brusquement vers le directeur de l'hôpital. 
– Monsieur, dit-il, combien pensez-vous qu'il  tiendrait de lits rien que dans cette salle?  
– La salle à manger de monseigneur? s'écria le  directeur stupéfait.  
L'évêque parcourait la salle du regard et semblait y  faire avec les yeux des mesures et des calculs.  – Il y tiendrait bien vingt lits! dit-il, comme se  parlant à lui-même; puis élevant la voix : – Tenez,  monsieur le directeur de l'hôpital, je vais vous dire. Il  y a évidemment une erreur. Vous êtes vingt-six  personnes dans cinq ou six petites chambres. Nous  sommes trois ici, et nous avons place pour soixante.  Il y a erreur, je vous dis. Vous avez mon logis, et j'ai  le vôtre. Rendez-moi ma maison; c'est ici chez vous.  Le lendemain, les vingt-six pauvres malades étaient  installés dans le palais de l'évêque et l'évêque était à  l'hôpital.  
M. Myriel n'avait point de bien, sa famille ayant été  ruinée par la révolution. Sa sœur touchait une rente  viagère de cinq cents francs qui au presbytère  suffisait à sa dépense personnelle. M. Myriel recevait  de l'état, comme évêque, un traitement de quinze  mille francs. Le jour même où il vint se loger dans la  maison de l'hôpital, M. Myriel détermina l'emploi de  cette somme une fois pour toutes de la manière 
suivante. Nous transcrivons ici une note écrite de sa  main.  
  
Note pour régler les dépenses de ma maison. 
  
Pour le petit séminaire ……..... quinze cents livres.  Congrégation de la mission ..………... cent livres.  Pour les lazaristes de Montdidier ….. cent livres.  Séminaire des missions étrangères  
à Paris……………………...........deux cents livres.  Congrégation  
du Saint-Esprit ……………..cent cinquante livres.  Etablissements religieux  
de la Terre-Sainte………………...….cent livres.  Sociétés de charité maternelle …. trois cents livres.  En sus, pour celle d'Arles ..…….. cinquante livres.  Œuvre pour l'amélioration  
des prisons………………...…. quatre cents livres.  Œuvre pour le soulagement et la délivrance  des prisonniers ………………... cinq cents livres.  Pour libérer des pères de famille prisonniers  pour dettes …………….…………… mille livres.  Supplément au traitement des pauvres  
maîtres d'école du diocèse…….. deux mille livres.  Grenier d'abondance  
des Hautes-Alpes…………………….. cent livres. 
Congrégation des dames de Digne,  
de Manosque et de Sisteron pour  
l'enseignement gratuit des  
filles indigentes...……………. quinze cents livres.  Pour les pauvres…………………. six mille livres.  Ma dépense personnelle.…………..... mille livres.  Total………………………… quinze mille livres.    
Pendant tout le temps qu'il occupa le siège de  Digne, M. Myriel ne changea presque rien à cet  arrangement. Il appelait cela, comme on voit, avoir  réglé les dépenses de sa maison.  
Cet arrangement fut accepté avec une soumission  absolue par mademoiselle Baptistine. Pour cette  sainte fille, M. de Digne était tout à la fois son frère  et son évêque, son ami selon la nature et son  supérieur selon l'église. Elle l'aimait et elle le vénérait  tout simplement. Quand il parlait, elle s'inclinait;  quand il agissait, elle adhérait. La servante seule,  madame Magloire, murmura un peu. M. l'évêque, on  l'a pu remarquer, ne s'était réservé que mille livres, ce  qui, joint à la pension de mademoiselle Baptistine,  faisait quinze cents francs par an. Avec ces quinze  cents francs, ces deux vieilles femmes et ce vieillard  vivaient. 
Et quand un curé de village venait à Digne, M.  l'évêque trouvait encore moyen de le traiter, grâce à la  sévère économie de madame Magloire et à  l'intelligente administration de mademoiselle  Baptistine.  
Un jour, il était à Digne depuis environ trois mois,  l'évêque dit :  
– Avec tout cela je suis bien gêné!  
– Je le crois bien, s'écria madame Magloire,  Monseigneur n'a seulement pas réclamé la rente que  le département lui doit pour ses frais de carrosse en  ville et de tournées dans le diocèse. Pour les évêques  d'autrefois c'était l'usage.  
– Tiens! dit l'évêque, vous avez raison, madame  Magloire.  
Il fit sa réclamation.  
Quelque temps après, le conseil général, prenant  cette demande en considération, lui vota une somme  annuelle de trois mille francs, sous cette rubrique :  Allocation à M. l'évêque pour frais de carrosse, frais de poste  et frais de tournées pastorales.  
Cela fit beaucoup crier la bourgeoisie locale, et à  cette occasion un sénateur de l'empire, ancien  membre du conseil des cinq-cents favorable au dix huit brumaire et pourvu près de la ville de Digne 
d'une sénatorerie magnifique, écrivit au ministre des  cultes, M. Bigot de Préameneu, un petit billet irrité et  confidentiel dont nous extrayons ces lignes  authentiques :  
«– Des frais de carrosse? pourquoi faire dans une  ville de moins de quatre mille habitants? Des frais de  tournées? à quoi bon ces tournées d'abord? ensuite  comment courir la poste dans un pays de montagnes?  Il n'y a pas de routes. On ne va qu'à cheval. Le pont  même de la Durance à Château-Arnoux peut à peine  porter des charrettes à bœufs. Ces prêtres sont tous  ainsi. Avides et avares. Celui-ci a fait le bon apôtre en  arrivant. Maintenant il fait comme les autres. Il lui  faut carrosse et chaise de poste. Il lui faut du luxe  comme aux anciens évêques. Oh! toute cette  prêtraille! Monsieur le comte, les choses n'iront bien  que lorsque l'empereur nous aura délivrés des  calotins. A bas le pape! (les affaires se brouillaient  avec Rome). Quant à moi, je suis pour César tout  seul. Etc., etc.  
La chose, en revanche, réjouit fort madame  Magloire. – Bon, dit-elle à mademoiselle Baptistine,  monseigneur a commencé par les autres, mais il a  bien fallu qu'il finît par lui-même. Il a réglé toutes ses  charités. Voilà trois mille livres pour nous. Enfin! 
Le soir même, l'évêque écrivit et remit à sa sœur  une note ainsi conçue :  
  
« Frais de carrosse et de tournées.  
  
« Pour donner du bouillon de viande  
aux malades de l'hôpital ……... quinze cents livres.  « Pour la société de charité maternelle  
d'Aix ….……………... deux cent cinquante livres.  « Pour la société de charité maternelle  
de Draguignan ……… deux cent cinquante livres.  « Pour les enfants trouvés……….. cinq cent livres.  « Pour les orphelins …………… cinq cent livres.  « Total ……………………….. trois mille livres. »    
Tel était le budget de M. Myriel.  
Quant au casuel épiscopal, rachats de bans,  dispenses, ondoiements, prédications, bénédictions  d'églises ou de chapelles, mariages, etc., l'évêque le  percevait sur les riches avec d'autant plus d'âpreté  qu'il le donnait aux pauvres.  
Au bout de peu de temps, les offrandes d'argent  affluèrent. Ceux qui ont et ceux qui manquent  frappaient à la porte de M. Myriel, les uns venant  chercher l'aumône que les autres venaient y déposer.  L'évêque en moins d'un an devint le trésorier de tous 
les bienfaits et le caissier de toutes les détresses. Des  sommes considérables passaient par ses mains, mais  rien ne put faire qu'il changeât quelque chose à son  genre de vie et qu'il ajoutât le moindre superflu à son  nécessaire.  
Loin de là. Comme il y a toujours encore plus de  misère en bas que de fraternité en haut, tout était  donné, pour ainsi dire, avant d'être reçu; c'était  comme de l'eau sur une terre sèche; il avait beau  recevoir de l'argent, il n'en avait jamais. Alors il se  dépouillait.  
L'usage étant que les évêques énoncent leurs noms  de baptême en tête de leurs mandements et de leurs  lettres pastorales, les pauvres gens du pays avaient  choisi, avec une sorte d'instinct affectueux, dans les  noms et prénoms de l'évêque, celui qui leur présentait  un sens, et ils ne l'appelaient que monseigneur  Bienvenu. Nous ferons comme eux, et nous le  nommerons ainsi dans l'occasion. Du reste cette  appellation lui plaisait. – J'aime ce nom-là, disait-il.  Bienvenu corrige monseigneur.  
Nous ne prétendons pas que le portrait que nous  faisons ici soit vraisemblable; nous nous bornons à  dire qu'il est ressemblant. 
I, 1, 3  
A bon évêque dur évêché  
M. l'évêque, pour avoir converti son carrosse en  aumônes, n'en faisait pas moins ses tournées. C'est  un diocèse fatigant que celui de Digne. Il a fort peu  de plaines, beaucoup de montagnes, presque pas de  routes, on l'a vu tout à l'heure, trente-deux cures,  quarante et un vicariats et deux cent quatre-vingt 
cinq succursales. Visiter tout cela, c'est une affaire. M.  l'évêque en venait à bout. Il allait à pied quand c'était  dans le voisinage, en carriole dans la plaine, en 
cacolet dans la montagne. Les deux vieilles femmes  l'accompagnaient. Quand le trajet était trop pénible  pour elles, il allait seul.  
Un jour il arriva à Senez, qui est une ancienne ville  épiscopale, monté sur un âne. Sa bourse, fort à sec  dans ce moment, ne lui avait pas permis d'autre  équipage. Le maire de la ville vint le recevoir à la  porte de l'évêché et le regardait descendre de son âne  avec des yeux scandalisés. Quelques bourgeois riaient  autour de lui. – Monsieur le maire, dit l'évêque, et  messieurs les bourgeois, je vois ce qui vous  scandalise, vous trouvez que c'est bien de l'orgueil à  un pauvre prêtre de monter une monture qui a été  celle de Jésus-Christ. Je l'ai fait par nécessité, je vous  assure, non par vanité.  
Dans ces tournées il était indulgent et doux, et  prêchait moins qu'il ne causait. Il n'allait jamais  chercher bien loin ses raisonnements et ses modèles.  Aux habitants d'un pays il citait l'exemple du pays  voisin. Dans les cantons où l'on était dur pour les  nécessiteux, il disait : –Voyez les gens de Briançon.  Ils ont donné aux indigents, aux veuves et aux  orphelins le droit de faire faucher leurs prairies trois  jours avant tous les autres. Ils leur rebâtissent  gratuitement leurs maisons quand elles sont en 
ruines. Aussi est-ce un pays béni de Dieu. Durant  tout un siècle de cent ans, il n'y a pas eu un meurtrier.  Dans les villages âpres au gain et à la moisson, il  disait : – Voyez ceux d'Embrun. Si un père de famille,  au temps de la récolte, a ses fils au service à l'armée et  ses filles en service à la ville, et qu'il soit malade et  empêché, le curé le recommande au prône; et le  dimanche, après la messe, tous les gens du village,  hommes, femmes, enfants, vont dans le champ du  pauvre homme lui faire sa moisson, et lui rapportent  paille et grain dans son grenier. – Aux familles  divisées par des questions d'argent et d'héritage, il  disait : – Voyez les montagnards de Devolny, pays si  sauvage qu'on n'y entend pas le rossignol une fois en  cinquante ans. Eh bien, quand le père meurt dans  une famille, les garçons s'en vont chercher fortune, et  laissent le bien aux filles, afin qu'elles puissent  trouver des maris. – Aux cantons qui ont le goût des  procès et où les fermiers se ruinent en papier timbré,  il disait : – Voyez ces bons paysans de la vallée de  Queyras. Ils sont là trois mille âmes. Mon Dieu! c'est  comme une petite république. On n'y connaît ni le  juge, ni l'huissier. Le maire fait tout. Il répartit  l'impôt, taxe chacun en conscience, juge les querelles  gratis, partage les patrimoines sans honoraires, rend 
des sentences sans frais, et on lui obéit, parce que  c'est un homme juste parmi des hommes simples. – Aux villages où il ne trouvait pas de maître d'école, il  citait encore ceux de Queyras : – Savez-vous  comment ils font? disait-il. Comme un petit pays de  douze ou quinze feux ne peut pas toujours nourrir un  magister, ils ont des maîtres d'école payés par toute la  vallée, qui parcourent les villages, passant huit jours  dans celui-ci, dix dans celui-là, et enseignant. Ces  magisters vont aux foires où je les ai vus. On les  reconnaît à des plumes à écrire qu'ils portent dans la  ganse de leur chapeau. Ceux qui n'enseignent qu'à lire  ont une plume; ceux qui enseignent la lecture et le  calcul ont deux plumes; ceux qui enseignent la  lecture, le calcul et le latin ont trois plumes. Ceux-là  sont de grands savants. Mais quelle honte d'être  ignorants! Faites comme les gens de Queyras.  
Il parlait ainsi, gravement et paternellement, à  défaut d'exemples inventant des paraboles, allant  droit au but, avec peu de phrases et beaucoup  d'images, ce qui était l'éloquence même de Jésus 
Christ, convaincu et persuadant. 
I, 1, 4.  
Les œuvres semblables aux paroles  
Sa conversation était affable et gaie. Il se mettait à  la portée des deux vieilles femmes qui passaient leur  vie près de lui; quand il riait, c'était le rire d'un  écolier.  
Madame Magloire l'appelait volontiers Votre  Grandeur. Un jour il se leva de son fauteuil et alla à sa  bibliothèque chercher un livre. Ce livre était sur un  des rayons d'en haut. Comme l'évêque était d'assez  petite taille, il ne put y atteindre. – Madame Magloire, 
dit-il, apportez-moi une chaise. Ma Grandeur ne va pas  jusqu'à cette planche.  
Une de ses parentes éloignées, madame la  comtesse de Lô, laissait rarement échapper une  occasion d'énumérer en sa présence ce qu'elle  appelait «les espérances» de ses trois fils. Elle avait  plusieurs ascendants fort vieux et proches de la mort  dont ses fils étaient naturellement les héritiers. Le  plus jeune des trois avait à recueillir d'une grand'tante  cent bonnes mille livres de rentes; le deuxième était  substitué au titre de duc de son oncle; l'aîné devait  succéder à la pairie de son aïeul. L'évêque écoutait  habituellement en silence ces innocents et  pardonnables étalages maternels. Une fois pourtant, il  paraissait plus rêveur que de coutume, tandis que  madame de Lô renouvelait le détail de toutes ces  successions et de toutes ces «espérances». Elle  s'interrompit avec quelque impatience : – Mon Dieu,  mon cousin! mais à quoi songez-vous donc? – Je  songe, dit l'évêque, à quelque chose de singulier qui  est, je crois, dans saint Augustin : «Mettez votre  espérance dans celui auquel on ne succède point.»  
Une autre fois, recevant une lettre de faire-part du  décès d'un gentilhomme du pays, où s'étalaient en  une longue page, outre les dignités du défunt, toutes 
les qualifications féodales et nobiliaires de tous ses  parents : – Quel bon dos a la mort! s'écria-t-il. Quelle  admirable charge de titres on lui fait allègrement  porter, et comme il faut que les hommes aient de  l'esprit pour employer ainsi la tombe à la vanité!  
Il avait dans l'occasion une raillerie douce qui  contenait presque toujours un sens sérieux. Pendant  un carême, un jeune vicaire vint à Digne et prêcha  dans la cathédrale. Il fut assez éloquent. Le sujet de  son sermon était la charité. Il invita les riches à  donner aux indigents, afin d'éviter l'enfer qu'il peignit  le plus effroyable qu'il put et de gagner le paradis qu'il  fit désirable et charmant. Il y avait dans l'auditoire un  riche marchand retiré, un peu usurier, nommé M.  Géborand, lequel avait gagné deux millions à  fabriquer de gros draps, des serges, des cadis et des  gasquets. De sa vie M. Géborand n'avait fait  l'aumône à un malheureux. A partir de ce sermon, on  remarqua qu'il donnait tous les dimanches un sou aux  vieilles mendiantes du portail de la cathédrale. Elles  étaient six à se partager cela. Un jour, l'évêque le vit  faisant sa charité et dit à sa sœur avec un sourire : –  Voilà monsieur Géborand qui achète pour un sou de  paradis. 
Quand il s'agissait de charité, il ne se rebutait pas  même devant un refus, et il trouvait alors des mots  qui faisaient réfléchir. Une fois, il quêtait pour les  pauvres dans un salon de la ville. Il y avait là le  marquis de Champtercier, vieux, riche, avare, lequel  trouvait moyen d'être tout ensemble ultra-royaliste et  ultra-voltairien. Cette variété a existé. L'évêque arrivé  à lui lui toucha le bras : – Monsieur le marquis, il faut que  vous me donniez quelque chose. Le marquis se retourna et  répondit sèchement : – Monseigneur, j'ai mes pauvres. – Donnez-les-moi, dit l'évêque.  
Un jour, dans la cathédrale, il fit ce sermon :  «Mes très chers frères, mes bons amis, il y a en  France treize cent vingt mille maisons de paysans qui  n'ont que trois ouvertures, dix-huit cent dix-sept  mille qui ont deux ouvertures, la porte et une fenêtre,  et enfin trois cent quarante-six mille cabanes qui  n'ont qu'une ouverture, la porte. Et cela, à cause  d'une chose qu'on appelle l'impôt des portes et  fenêtres. Mettez-moi de pauvres familles, des vieilles  femmes, des petits enfants, dans ces logis-là, et voyez  les fièvres et les maladies! Hélas! Dieu donne l'air aux  hommes, la loi le leur vend. Je n'accuse pas la loi,  mais je bénis Dieu. Dans l'Isère, dans le Var, dans les  deux Alpes, les hautes et les basses, les paysans n'ont 
pas même de brouettes, ils transportent les engrais à  dos d'hommes; ils n'ont pas de chandelles, et ils  brûlent des bâtons résineux et des bouts de corde  trempés dans la poix résine. C'est comme cela dans  tout le pays haut du Dauphiné. Ils font le pain pour  six mois, ils le font cuire avec de la bouse de vache  séchée. L'hiver, ils cassent ce pain à coups de hache,  et ils le font tremper dans l'eau vingt-quatre heures  pour pouvoir le manger. – Mes frères, ayez pitié!  voyez comme on souffre autour de vous! «  
Né provençal, il s'était facilement familiarisé avec  tous les patois du midi. Il disait : – Eh bé! moussu, sès  sagé? comme dans le bas Languedoc. – Onté anaras  passa? comme dans les basses Alpes. – Puerte un bouen  moutou embe un bouen froumage grase, comme dans le  haut Dauphiné. Ceci plaisait au peuple, et n'avait pas  peu contribué à lui donner accès près de tous les  esprits. Il était dans la chaumière et dans la montagne  comme chez lui. Il savait dire les choses les plus  grandes dans les idiomes les plus vulgaires. Parlant  toutes les langues, il entrait dans toutes les âmes.  
Du reste il était le même pour les gens du monde  et pour les gens du peuple. 
Il ne condamnait rien hâtivement, et sans tenir  compte des circonstances environnantes. Il disait :  Voyons le chemin par où la faute a passé.  
Etant, comme il se qualifiait lui-même en souriant,  un ex-pécheur, il n'avait aucun des escarpements du  rigorisme, et il professait assez haut, et sans le  froncement de sourcil des vertueux féroces, une  doctrine qu'on pourrait résumer à peu près ainsi :  
«L'homme a sur lui la chair qui est tout à la fois  son fardeau et sa tentation. Il la traîne et lui cède.  «Il doit la surveiller, la contenir, la réprimer, et ne  lui obéir qu'à la dernière extrémité. Dans cette  obéissance-là il peut encore y avoir de la faute; mais  la faute, ainsi faite, est vénielle. C'est une chute, mais  une chute sur les genoux, qui peut s'achever en  prière.  
«Etre un saint, c'est l'exception; être un juste, c'est  la règle. Errez, défaillez, péchez, mais soyez des  justes.  
«Le moins de péché possible, c'est la loi de  l'homme. Pas de péché du tout est le rêve de l'ange.  Tout ce qui est terrestre est soumis au péché. Le  péché est une gravitation.»  
Quand il voyait tout le monde crier bien fort et  s'indigner bien vite : – Oh! oh! disait-il en souriant, il 
y a apparence que ceci est un gros crime que tout le  monde commet. Voilà les hypocrisies effarées qui se  dépêchent de protester et de se mettre à couvert.  
Il était indulgent pour les femmes et les pauvres  sur qui pèse le poids de la société humaine. Il disait :  – Les fautes des femmes, des enfants, des serviteurs,  des faibles, des indigents et des ignorants sont la  faute des maris, des pères, des maîtres, des forts, des  riches et des savants.  
Il disait encore : – A ceux qui ignorent, enseignez leur le plus de choses que vous pourrez; la société est  coupable de ne pas donner l'instruction gratis; elle  répond de la nuit qu'elle produit. Cette âme est pleine  d'ombre, le péché s'y commet. Le coupable n'est pas  celui qui fait le péché, mais celui qui fait l'ombre.  
Comme on voit, il avait une manière étrange et à  lui de juger les choses. Je soupçonne qu'il avait pris  cela dans l'évangile.  
Il entendit un jour conter dans un salon un procès  criminel qu'on instruisait et qu'on allait juger. Un  misérable homme, par amour pour une femme et  pour l'enfant qu'il avait d'elle, à bout de ressources,  avait fait de la fausse monnaie. La fausse monnaie  était encore punie de mort à cette époque. La femme  avait été arrêtée émettant la première pièce fausse 
fabriquée par l'homme. On la tenait, mais on n'avait  de preuves que contre elle. Elle seule pouvait charger  son amant et le perdre en avouant. Elle nia. On  insista. Elle s'obstina à nier. Sur ce, le procureur du  roi avait eu une idée. Il avait supposé une infidélité de  l'amant, et était parvenu, avec des fragments de  lettres savamment présentés, à persuader à la  malheureuse qu'elle avait une rivale et que cet  homme la trompait. Alors exaspérée de jalousie, elle  avait dénoncé son amant, tout avoué, tout prouvé.  L'homme était perdu. Il allait être prochainement  jugé à Aix avec sa complice. On racontait le fait et  chacun s'extasiait sur l'habileté du magistrat. En  mettant la jalousie en jeu, il avait fait jaillir la vérité  par la colère, il avait fait sortir la justice de la  vengeance. L'évêque écoutait tout cela en silence.  Quand ce fut fini, il demanda :  
– Où jugera-t-on cet homme et cette femme?  – A la cour d'assises.  
Il reprit : – Et où jugera-t-on monsieur le  procureur du roi?  
Il arriva à Digne une aventure tragique. Un  homme fut condamné à mort pour meurtre. C'était  un malheureux pas tout à fait lettré, pas tout à fait  ignorant, qui avait été bateleur dans les foires et 
écrivain public. Le procès occupa beaucoup la ville.  La veille du jour fixé pour l'exécution du condamné,  l'aumônier de la prison tomba malade. Il fallait un  prêtre pour assister le patient à ses derniers moments.  On alla chercher le curé. Il paraît qu'il refusa en  disant : Cela ne me regarde pas. Je n'ai que faire de  cette corvée et de ce saltimbanque; moi aussi je suis  malade; d'ailleurs ce n'est pas là ma place. On  rapporta cette réponse à l'évêque qui dit : – Monsieur  le curé a raison. Ce n'est pas sa place, c'est la mienne.  
Il alla sur-le-champ à la prison, il descendit au  cabanon du «saltimbanque», il l'appela par son nom,  lui prit la main et lui parla. Il passa toute la journée  auprès de lui, oubliant la nourriture et le sommeil,  priant Dieu pour l'âme du condamné et priant le  condamné pour la sienne propre. Il lui dit les  meilleures vérités qui sont les plus simples. Il fut  père, frère, ami, évêque pour bénir seulement. Il lui  enseigna tout, en le rassurant et en le consolant. Cet  homme allait mourir désespéré. La mort était pour lui  comme un abîme. Debout et frémissant sur ce seuil  lugubre, il reculait avec horreur. Il n'était pas assez  ignorant pour être absolument indifférent. Sa  condamnation, secousse profonde, avait en quelque  sorte rompu çà et là autour de lui cette cloison qui 
nous sépare du mystère des choses et que nous  appelons la vie. Il regardait sans cesse au dehors de  ce monde par ces brèches fatales, et ne voyait que des  ténèbres. L'évêque lui fit voir une clarté.  
Le lendemain quand on vint chercher le  malheureux, l'évêque était là. Il le suivit. Il se montra  aux yeux de la foule en camail violet et avec sa croix  épiscopale au cou, côte à côte avec ce misérable lié de  cordes. Il monta sur la charrette avec lui, il monta sur  l'échafaud avec lui. Le patient, si morne et si accablé  la veille, était rayonnant. Il sentait que son âme était  réconciliée et il espérait Dieu. L'évêque l'embrassa, et,  au moment où le couteau allait tomber, il lui dit : «–  Celui que l'homme tue, Dieu le ressuscite; celui que  les frères chassent retrouve le Père. Priez, croyez,  entrez dans la vie! le Père est là.» Quand il  redescendit de l'échafaud, il avait quelque chose dans  son regard qui fit ranger le peuple. On ne savait ce  qui était le plus admirable de sa pâleur ou de sa  sérénité. En rentrant à cet humble logis qu'il appelait  en souriant son palais, il dit à sa sœur : Je viens d'officier  pontificalement.  
Comme les choses les plus sublimes sont souvent  aussi les choses les moins comprises, il y eut dans la  ville des gens qui dirent en commentant cette 
conduite de l'évêque : c'est de l'affectation. Ceci ne fut  du reste qu'un propos de salons. Le peuple, qui  n'entend pas malice aux actions saintes, fut attendri et  admira.  
Quant à l'évêque, avoir vu la guillotine fut pour lui  un choc, et il fut longtemps à s'en remettre.  L'échafaud, en effet, quand il est là, dressé et  debout, a quelque chose qui hallucine. On peut avoir  une certaine indifférence sur la peine de mort, ne  point se prononcer, dire oui et non, tant qu'on n'a  pas vu de ses yeux une guillotine; mais si l'on en  rencontre une, la secousse est violente, il faut se  décider et prendre parti pour ou contre. Les uns  admirent, comme de Maistre; les autres exècrent,  comme Beccaria. La guillotine est la concrétion de la  loi; elle se nomme vindicte; elle n'est pas neutre, et ne  vous permet pas de rester neutre. Qui l'aperçoit  frissonne du plus mystérieux des frissons. Toutes les  questions sociales dressent autour de ce couperet leur  point d'interrogation. L'échafaud est vision.  L'échafaud n'est pas une charpente, l'échafaud n'est  pas une machine, l'échafaud n'est pas une mécanique  inerte faite de bois, de fer et de cordes. Il semble que  ce soit une sorte d'être qui a je ne sais quelle sombre  initiative; on dirait que cette charpente voit, que cette 
machine entend, que cette mécanique comprend, que  ce bois, ce fer et ces cordes veulent. Dans la rêverie  affreuse où sa présence jette l'âme, l'échafaud  apparaît terrible et se mêlant de ce qu'il fait.  L'échafaud est le complice du bourreau; il dévore; il  mange de la chair, il boit du sang. L'échafaud est une  sorte de monstre fabriqué par le juge et par le  charpentier, un spectre qui semble vivre d'une espèce  de vie épouvantable faite de toute la mort qu'il a  donnée.  
Aussi l'impression fut-elle horrible et profonde; le  lendemain de l'exécution et beaucoup de jours encore  après, l'évêque parut accablé. La sérénité presque  violente du moment funèbre avait disparu; le  fantôme de la justice sociale l'obsédait. Lui qui  d'ordinaire revenait de toutes ses actions avec une  satisfaction si rayonnante, il semblait qu'il se fît un  reproche. Par moments il se parlait à lui-même, et  bégayait à demi-voix des monologues lugubres. En  voici un que sa sœur entendit un soir et recueillit : –  Je ne croyais pas que cela fût si monstrueux. C'est un  tort de s'absorber dans la loi divine au point de ne  plus s'apercevoir de la loi humaine. La mort  n'appartient qu'à Dieu. De quel droit les hommes  touchent-ils à cette chose inconnue? 
Avec le temps ces impressions s'atténuèrent, et  probablement s'effacèrent. Cependant on remarqua  que l'évêque évitait désormais de passer sur la place  des exécutions.  
On pouvait appeler M. Myriel à toute heure au  chevet des malades et des mourants. Il n'ignorait pas  que là était son plus grand devoir et son plus grand  travail. Les familles veuves ou orphelines n'avaient  pas besoin de le demander, il arrivait de lui-même. Il  savait s'asseoir et se taire de longues heures auprès de  l'homme qui avait perdu la femme qu'il aimait, de la  mère qui avait perdu son enfant. Comme il savait le  moment de se taire, il savait aussi le moment de  parler. O admirable consolateur! il ne cherchait pas à  effacer la douleur par l'oubli, mais à l'agrandir et à la  dignifier par l'espérance. Il disait : – «Prenez garde à  la façon dont vous vous tournez vers les morts. Ne  songez pas à ce qui pourrit. Regardez fixement. Vous  apercevrez la lueur vivante de votre mort bien-aimé  au fond du ciel.» Il savait que la croyance est saine. Il  cherchait à conseiller et à calmer l'homme désespéré  en lui indiquant du doigt l'homme résigné, et à  transformer la douleur qui regarde une fosse en lui  montrant la douleur qui regarde une étoile. 
I, 1, 5.  
Que monseigneur Bienvenu faisait  durer trop longtemps ses soutanes  
La vie intérieure de M. Myriel était pleine des  mêmes pensées que sa vie publique. Pour qui eût pu  la voir de près, c'eût été un spectacle grave et  charmant que cette pauvreté volontaire dans laquelle  vivait M. l'évêque de Digne.  
Comme tous les vieillards et comme la plupart des  penseurs, il dormait peu. Ce court sommeil était  profond. Le matin, il se recueillait pendant une heure,  puis il disait sa messe, soit à la cathédrale, soit dans 
son oratoire. Sa messe dite, il déjeunait d'un pain de  seigle trempé dans le lait de ses vaches. Puis il  travaillait.  
Un évêque est un homme fort occupé; il faut qu'il  reçoive tous les jours le secrétaire de l'évêché, qui est  d'ordinaire un chanoine, presque tous les jours ses  grands vicaires. Il a des congrégations à contrôler,  des privilèges à donner, toute une librairie  ecclésiastique à examiner, paroissiens, catéchismes  diocésains, livres d'heures, etc., des mandements à  écrire, des prédications à autoriser, des curés et des  maires à mettre d'accord, une correspondance  cléricale, une correspondance administrative, d'un  côté l'état, de l'autre le saint-siège, mille affaires.  
Le temps que lui laissaient ces mille affaires et les  offices et son bréviaire, il le donnait d'abord aux  nécessiteux, aux malades et aux affligés; le temps que  les affligés, les malades et les nécessiteux lui  laissaient, il le donnait au travail. Tantôt il bêchait la  terre dans son jardin, tantôt il lisait et il écrivait. Il  n'avait qu'un mot pour ces deux sortes de travail; il  appelait cela jardiner. «L'esprit est un jardin», disait-il.  
Vers midi, quand le temps était beau, il sortait et se  promenait à pied dans la campagne ou dans la ville,  entrant souvent dans les masures. On le voyait 
cheminer seul, tout à ses pensées, l’œil baissé, appuyé  sur sa longue canne, vêtu de sa douillette violette  ouatée et bien chaude, chaussé de bas violets dans de  gros souliers, et coiffé de son chapeau plat qui laissait  passer par ses trois cornes trois glands d'or à graine  d'épinards.  
C’était une fête partout où il paraissait. On eût dit  que son passage avait quelque chose de réchauffant  et de lumineux. Les enfants et les vieillards venaient  sur le seuil des portes pour l’évêque comme pour le  soleil. Il bénissait et on le bénissait. On montrait sa  maison à quiconque avait besoin de quelque chose.  
Çà et là, il s'arrêtait, parlait aux petits garçons et  aux petites filles et souriait aux mères. Il visitait les  pauvres tant qu'il avait de l'argent; quand il n'en avait  plus, il visitait les riches.  
Comme il faisait durer ses soutanes beaucoup de  temps, et qu'il ne voulait pas qu'on s'en aperçût, il ne  sortait jamais dans la ville autrement qu'avec sa  douillette violette. Cela le gênait un peu en été.  
En rentrant, il dînait. Le dîner ressemblait au  déjeuner.  
Le soir à huit heures et demie il soupait avec sa  sœur, madame Magloire debout derrière eux et les  servant à table. Rien de plus frugal que ce repas. Si 
pourtant l'évêque avait un de ses curés à souper,  madame Magloire en profitait pour servir à  monseigneur quelque excellent poisson des lacs ou  quelque fin gibier de la montagne. Tout curé était un  prétexte de bon repas; l'évêque se laissait faire. Hors  de là, son ordinaire ne se composait guère que de  légumes cuits dans l'eau et de soupe à l'huile. Aussi  disait-on dans la ville : Quand l'évêque ne fait pas chère de  curé, il fait chère de trappiste.  
Après son souper, il causait pendant une demi heure avec mademoiselle Baptistine et madame  Magloire; puis il rentrait dans sa chambre et se  remettait à écrire, tantôt sur des feuilles volantes,  tantôt sur la marge de quelque in-folio. Il était lettré  et quelque peu savant. Il a laissé cinq ou six  manuscrits assez curieux; entre autres une  dissertation sur le verset de la Genèse : Au  commencement l'esprit de Dieu flottait sur les eaux. Il  confronte avec ce verset trois textes : la version arabe  qui dit : Les vents de Dieu soufflaient; Flavius Josèphe qui  dit : Un vent d'en haut se précipitait sur la terre; et enfin la  paraphrase chaldaïque d'Onkelos qui porte : Un vent  venant de Dieu soufflait sur la face des eaux. Dans une  autre dissertation, il examine les œuvres théologiques  de Hugo, évêque de Ptolémaïs, arrière-grand-oncle de 
celui qui écrit ce livre, et il établit qu'il faut attribuer à  cet évêque les divers opuscules publiés, au siècle  dernier, sous le pseudonyme de Barleycourt.  
Parfois au milieu d'une lecture, quel que fût le livre  qu'il eût entre les mains, il tombait tout à coup dans  une méditation profonde d'où il ne sortait que pour  écrire quelques lignes sur les pages mêmes du  volume. Ces lignes souvent n'ont aucun rapport avec  le livre qui les contient. Nous avons sous les yeux  une note écrite par lui sur une des marges d'un in quarto intitulé : Correspondance du lord Germain avec les  généraux Clinton, Cornwallis et les amiraux de la station de  l'Amérique. A Versailles, chez Poinçot, libraire, et à Paris,  chez Pissot, libraire, quai des Augustins. Voici cette note :  
« O vous qui êtes! L'Ecclésiaste vous nomme  Toute-Puissance, les Macchabées vous nomment  Créateur, l'Epître aux Ephésiens vous nomme  Liberté, Baruch vous nomme Immensité, les  Psaumes vous nomment Sagesse et Vérité, Jean vous  nomme Lumière, les Rois vous nomment Seigneur,  l'Exode vous appelle Providence, le Lévitique  Sainteté, Esdras Justice, la création vous nomme  Dieu, l'homme vous nomme Père, mais Salomon  vous nomme Miséricorde, et c'est là le plus beau de  tous vos noms. » 
Vers neuf heures du soir, les deux femmes se  retiraient et montaient à leurs chambres au premier,  le laissant jusqu'au matin seul au rez-de-chaussée.  
Ici il est nécessaire que nous donnions une idée  exacte du logis de M. l'évêque de Digne. 
I, 1, 6.  
Par qui il faisait garder sa maison  
La maison qu'il habitait se composait, nous l'avons  dit, d'un rez-de-chaussée et d'un seul étage : trois  pièces au rez-de-chaussée, trois chambres au premier,  au-dessus un grenier. Derrière la maison un jardin  d'un quart d'arpent. Les deux femmes occupaient le  premier. L'évêque logeait en bas. La première pièce,  qui s'ouvrait sur la rue, lui servait de salle à manger, la  deuxième de chambre à coucher, la troisième 
d'oratoire. On ne pouvait sortir de cet oratoire sans  passer par la chambre à coucher, ni sortir de la  chambre à coucher sans passer par la salle à manger.  Dans l'oratoire, au fond, il y avait une alcôve fermée  avec un lit pour les cas d'hospitalité. M. l'évêque  offrait ce lit aux curés de campagne que des affaires  ou les besoins de leur paroisse amenaient à Digne.  
La pharmacie de l'hôpital, petit bâtiment ajouté à  la maison et pris sur le jardin, avait été transformée  en cuisine et en cellier.  
Il y avait en outre dans le jardin une étable qui était  l'ancienne cuisine de l'hospice et où l'évêque  entretenait deux vaches. Quelle que fût la quantité de  lait qu'elles lui donnassent, il en envoyait  invariablement tous les matins la moitié aux malades  de l'hôpital. Je paye ma dîme, disait-il.  
Sa chambre était assez grande et assez difficile à  chauffer dans la mauvaise saison. Comme le bois est  très cher à Digne, il avait imaginé de faire faire dans  l'étable à vaches un compartiment fermé d'une  cloison en planches. C’est là qu'il passait ses soirées  dans les grands froids. Il appelait cela son salon d'hiver.  
Il n'y avait dans ce salon d'hiver, comme dans la  salle à manger, d'autres meubles qu'une table de bois  blanc, carrée, et quatre chaises de paille. La salle à 
manger était ornée en outre d'un vieux buffet peint  en rose à la détrempe. Du buffet pareil,  convenablement habillé de napperons blancs et de  fausses dentelles, l'évêque avait fait l'autel qui  décorait son oratoire.  
Ses pénitentes riches et les saintes femmes de  Digne s'étaient souvent cotisées pour faire les frais  d'un bel autel neuf à l'oratoire de monseigneur; il  avait chaque fois pris l'argent et l'avait donné aux  pauvres. – Le plus beau des autels, disait-il, c'est l'âme  d'un malheureux consolé qui remercie Dieu.  
Il avait dans son oratoire deux chaises prie-Dieu  en paille, et un fauteuil à bras également en paille  dans sa chambre à coucher. Quand par hasard il  recevait sept ou huit personnes à la fois, le préfet, ou  le général, ou l'état-major du régiment en garnison,  ou quelques élèves du petit séminaire, on était obligé  d'aller chercher dans l'étable les chaises du salon  d'hiver, dans l'oratoire les prie-Dieu et le fauteuil  dans la chambre à coucher; de cette façon, on  pouvait réunir jusqu'à onze sièges pour les visiteurs.  A chaque nouvelle visite on démeublait une pièce.  
Il arrivait parfois qu'on était douze; alors l'évêque  dissimulait l'embarras de la situation en se tenant 
debout devant la cheminée si c'était l'hiver, ou en  proposant un tour dans le jardin si c'était l'été.  Il y avait bien encore dans l'alcôve fermée une  chaise, mais elle était à demi dépaillée et ne portait  que sur trois pieds, ce qui faisait qu'elle ne pouvait  servir qu'appuyée contre le mur. Mademoiselle  Baptistine avait bien aussi dans sa chambre une très  grande bergère en bois jadis doré et revêtue de pékin  à fleurs, mais on avait été obligé de monter cette  bergère au premier par la fenêtre, l'escalier étant trop  étroit; elle ne pouvait donc pas compter parmi les en cas du mobilier.  
L'ambition de mademoiselle Baptistine eût été de  pouvoir acheter un meuble de salon en velours  d'Utrecht jaune à rosaces et en acajou à cou de cygne,  avec canapé. Mais cela eût coûté au moins cinq cents  francs, et, ayant vu qu'elle n'avait réussi à économiser  pour cet objet que quarante-deux francs dix sous en  cinq ans, elle avait fini par y renoncer. D'ailleurs qui  est-ce qui atteint son idéal?  
Rien de plus simple à se figurer que la chambre à  coucher de l'évêque. Une porte-fenêtre donnant sur  le jardin, vis-à-vis, le lit; un lit d'hôpital en fer avec  baldaquin de serge verte; dans l'ombre du lit, derrière  un rideau, les ustensiles de toilette trahissant encore 
les anciennes habitudes élégantes de l'homme du  monde; deux portes, l'une près de la cheminée,  donnant dans l'oratoire; l'autre près de la  bibliothèque, donnant dans la salle à manger; la  bibliothèque, grande armoire vitrée pleine de livres; la  cheminée de bois peint en marbre, habituellement  sans feu; dans la cheminée, une paire de chenets en  fer ornés de deux vases à guirlandes et cannelures  jadis argentés à l'argent haché, ce qui était un genre  de luxe épiscopal; au-dessus, à l'endroit où d'ordinaire  on met la glace, un crucifix de cuivre désargenté fixé  sur un velours noir râpé dans un cadre de bois  dédoré. Près de la porte-fenêtre, une grande table  avec un encrier, chargée de papiers confus et de gros  volumes. Devant la table, le fauteuil de paille. Devant  le lit, un prie-Dieu, emprunté à l'oratoire.  
Deux portraits dans des cadres ovales étaient  accrochés au mur des deux côtés du lit. De petites  inscriptions dorées sur le fond neutre de la toile à  côté des figures indiquaient que les portraits  représentaient, l'un, l'abbé de Chaliot, évêque de  Saint-Claude, l'autre, l'abbé Tourteau, vicaire-général  d'Agde, abbé de Grand-Champ, ordre de Cîteaux,  diocèse de Chartres. L'évêque, en succédant dans  cette chambre aux malades de l'hôpital, y avait trouvé 
ces portraits et les y avait laissés. C'étaient des  prêtres, probablement des donateurs, deux motifs  pour qu'il les respectât. Tout ce qu'il savait de ces  deux personnages, c'est qu'ils avaient été nommés par  le roi, l'un à son évêché, l'autre à son bénéfice, le  même jour, le 27 avril 1785. Madame Magloire ayant  décroché les tableaux pour en secouer la poussière,  l'évêque avait trouvé cette particularité écrite d'une  encre blanchâtre sur un petit carré de papier jauni par  le temps, collé avec quatre pains à cacheter derrière le  portrait de l'abbé de Grand-Champ.  
Il avait à sa fenêtre un antique rideau de grosse  étoffe de laine qui finit par devenir tellement vieux  que, pour éviter la dépense d'un neuf, madame  Magloire fut obligée de faire une grande couture au  beau milieu. Cette couture dessinait une croix.  L'évêque le faisait souvent remarquer. – Comme cela  fait bien! disait-il.  
Toutes les chambres de la maison, au rez-de chaussée ainsi qu'au premier, sans exception, étaient  blanchies au lait de chaux, ce qui est une mode de  caserne et d'hôpital.  
Cependant, dans les dernières années, madame  Magloire retrouva, comme on le verra plus loin, sous  le papier badigeonné, des peintures qui ornaient 
l'appartement de mademoiselle Baptistine. Avant  d'être l'hôpital, cette maison avait été le parloir aux  bourgeois. De là cette décoration. Les chambres  étaient pavées de briques rouges qu'on lavait toutes  les semaines, avec des nattes de paille tressée devant  tous les lits. Du reste ce logis, tenu par deux femmes,  était du haut en bas d'une propreté exquise. C'était le  seul luxe que l'évêque permît. Il disait : – Cela ne prend  rien aux pauvres.  
Il faut convenir cependant qu'il lui restait de ce  qu'il avait possédé jadis six couverts d'argent et une  grande cuiller à soupe que madame Magloire  regardait tous les jours avec bonheur reluire  splendidement sur la grosse nappe de toile blanche.  Et comme nous peignons ici l'évêque de Digne tel  qu'il était, nous devons ajouter qu'il lui était arrivé  plus d'une fois de dire : – Je renoncerais difficilement  à manger dans de l'argenterie.  
Il faut ajouter à cette argenterie deux gros  flambeaux d'argent massif qui lui venaient de  l'héritage d'une grand'tante. Ces flambeaux portaient  deux bougies de cire et figuraient habituellement sur  la cheminée de l'évêque. Quand il avait quelqu'un à  dîner, madame Magloire allumait les deux bougies et  mettait les deux flambeaux sur la table. 
Il y avait dans la chambre même de l'évêque, à la  tête de son lit, un petit placard dans lequel madame  Magloire serrait chaque soir les six couverts d'argent  et la grande cuiller. Il faut dire qu'on n'en ôtait jamais  la clef.  
Le jardin, un peu gâté par les constructions assez  laides dont nous avons parlé, se composait de quatre  allées en croix rayonnant autour d'un puisard; une  autre allée faisait tout le tour du jardin et cheminait le  long du mur blanc dont il était enclos. Ces allées  laissaient entre elles quatre carrés bordés de buis.  Dans trois, madame Magloire cultivait des légumes;  dans le quatrième, l'évêque avait mis des fleurs. Il y  avait çà et là quelques arbres fruitiers.  
Une fois, madame Magloire lui avait dit avec une  sorte de malice douce : – Monseigneur, vous qui tirez  parti de tout, voilà pourtant un carré inutile. Il  vaudrait mieux avoir là des salades que des bouquets.  – Madame Magloire, répondit l'évêque, vous vous  trompez. Le beau est aussi utile que l'utile. – Il ajouta  après un silence : Plus peut-être.  
Ce carré, composé de trois ou quatre plates bandes, occupait M. l'évêque presque autant que ses  livres. Il y passait volontiers une heure ou deux,  coupant, sarclant et piquant çà et là des trous en terre 
où il mettait des graines. Il n'était pas aussi hostile  aux insectes qu'un jardinier l'eût voulu. Du reste aucune prétention à la botanique; il ignorait les  groupes et le solidisme; il ne cherchait pas le moins  du monde à décider entre Tournefort et la méthode  naturelle; il ne prenait parti ni pour les utricules  contre les cotylédons, ni pour Jussieu contre Linné. Il  n'étudiait pas les plantes; il aimait les fleurs. Il  respectait beaucoup les savants, il respectait encore  plus les ignorants, et, sans jamais manquer à ces deux  respects, il arrosait ses plates-bandes chaque soir  d'été avec un arrosoir de fer-blanc peint en vert.  
La maison n'avait pas une porte qui fermât à clef.  La porte de la salle à manger qui, nous l'avons dit,  donnait de plain-pied sur la place de la cathédrale,  était jadis armée de serrures et de verrous comme  une porte de prison. L'évêque avait fait ôter toutes  ces ferrures, et cette porte, la nuit comme le jour,  n'était fermée qu'au loquet. Le premier passant venu,  à quelque heure que ce fût, n'avait qu'à la pousser.  Dans les commencements, les deux femmes avaient  été fort tourmentées de cette porte jamais close; mais  M. de Digne leur avait dit : Faites mettre des verrous  à vos chambres, si cela vous plaît. Elles avaient fini  par partager sa confiance ou du moins par faire 
comme si elles la partageaient. Madame Magloire  seule avait de temps en temps des frayeurs. Pour ce  qui est de l'évêque, on peut trouver sa pensée  expliquée ou du moins indiquée dans ces trois lignes  écrites par lui sur la marge d'une Bible : «Voici la  nuance : la porte du médecin ne doit jamais être  fermée, la porte du prêtre doit toujours être ouverte.»  
Sur un autre livre, intitulé Philosophie de la science  médicale, il avait écrit cette autre note : «Est-ce que je  ne suis pas médecin comme eux? Moi aussi j'ai mes  malades; d'abord j'ai les leurs, qu'ils appellent les  malades; et puis j'ai les miens, que j'appelle les  malheureux.»  
Ailleurs encore il avait écrit : «Ne demandez pas  son nom à qui vous demande un gîte. C'est surtout  celui-là que son nom embarrasse qui a besoin d'asile.»  
Il advint qu'un digne curé, je ne sais plus si c'était  le curé de Couloubroux ou le curé de Pompierry,  s'avisa de lui demander un jour, probablement à  l'instigation de madame Magloire, si monseigneur  était bien sûr de ne pas commettre jusqu'à un certain  point une imprudence en laissant jour et nuit sa porte  ouverte à la disposition de qui voulait entrer, et s'il ne  craignait pas enfin qu'il n'arrivât quelque malheur  dans une maison si peu gardée. L'évêque lui toucha 
l'épaule avec une gravité douce et lui dit : Nisi  Dominus custodierit domum, in vanum vigilant qui custodiunt  eam. Puis il parla d'autre chose.  
Il disait assez volontiers: «Il y a la bravoure du  prêtre comme il y a la bravoure du colonel de  dragons.» – Seulement, ajoutait-il, la nôtre doit être  tranquille. 
I, 1, 7.  
Cravatte  
Ici se place naturellement un fait que nous ne  devons pas omettre, car il est de ceux qui font le  mieux voir quel homme c'était que M. l'évêque de  Digne.  
Après la destruction de la bande de Gaspard Bès  qui avait infesté les gorges d'Ollioules, un de ses  lieutenants, Cravatte, se réfugia dans la montagne. Il  se cacha quelque temps avec ses bandits, reste de la 
troupe de Gaspard Bès, dans le comté de Nice, puis  gagna le Piémont, et tout à coup reparut en France,  du côté de Barcelonnette. On le vit à Jauziers  d'abord, puis aux Tuiles. Il se cacha dans les cavernes  du Joug-de-l'Aigle, et de là il descendait vers les  hameaux et les villages par les ravins de l'Ubaye et de  l'Ubayette. Il osa même pousser jusqu'à Embrun,  pénétra une nuit dans la cathédrale et dévalisa la  sacristie. Ses brigandages désolaient le pays. On mit la  gendarmerie à ses trousses, mais en vain. Il échappait  toujours; quelquefois il résistait de vive force. C'était  un hardi misérable. Au milieu de toute cette terreur,  l'évêque arriva. Il faisait sa tournée. Au Chastelar, le  maire vint le trouver, et l'engagea à rebrousser  chemin. Cravatte tenait la montagne jusqu'à l'Arche,  et au delà. Il y avait danger, même avec une escorte.  C'était exposer inutilement trois ou quatre  malheureux gendarmes.  
– Aussi, dit l'évêque, je compte aller sans escorte.  – Y pensez-vous, monseigneur? s'écria le maire.  – J'y pense tellement que je refuse absolument les  
gendarmes et que je vais partir dans une heure.  – Partir?  
– Partir.  
– Seul? 
– Seul.  
– Monseigneur! vous ne ferez pas cela.  
– Il y a là, dans la montagne, reprit l'évêque, une  humble petite commune grande comme ça que je n'ai  pas vue depuis trois ans. Ce sont mes bons amis. De  doux et honnêtes bergers. Ils possèdent une chèvre  sur trente qu'ils gardent. Ils font de fort jolis cordons  de laine de diverses couleurs, et ils jouent des airs de  montagne sur de petites flûtes à six trous. Ils ont  besoin qu'on leur parle de temps en temps du bon  Dieu. Que diraient-ils d'un évêque qui a peur? Que  diraient-ils si je n'y allais pas?  
– Mais, monseigneur, les brigands! Si vous  rencontrez les brigands!  
– Tiens, dit l'évêque, j'y songe. Vous avez raison.  Je puis les rencontrer. Eux aussi doivent avoir besoin  qu'on leur parle du bon Dieu.  
– Monseigneur! mais c'est une bande! c'est un  troupeau de loups.  
– Monsieur le maire, c'est peut-être précisément de  ce troupeau que Jésus me fait le pasteur. Qui sait les  voies de la Providence?  
– Monseigneur, ils vous dévaliseront.  
– Je n'ai rien.  
– Ils vous tueront. 
– Un vieux bonhomme de prêtre qui passe en  marmottant ses momeries? Bah! à quoi bon?  – Oh! mon Dieu! si vous alliez les rencontrer!  – Je leur demanderai l'aumône pour mes pauvres.  – Monseigneur, n'y allez pas. Au nom du ciel! vous  exposez votre vie.  
– Monsieur le maire, dit l'évêque, n'est-ce  décidément que cela? Je ne suis pas en ce monde  pour garder ma vie, mais pour garder les âmes.  
Il fallut le laisser faire. Il partit accompagné  seulement d'un enfant, qui s'offrit à lui servir de  guide. Son obstination fit bruit dans le pays, et  effraya très fort.  
Il ne voulut emmener ni sa sœur, ni madame  Magloire. Il traversa la montagne à mulet, ne  rencontra personne et arriva sain et sauf chez ses  « bons amis » les bergers. Il y resta quinze jours,  prêchant, administrant, enseignant, moralisant.  Lorsqu'il fut proche de son départ, il résolut de  chanter pontificalement un Te Deum. Il en parla au  curé. Mais comment faire? pas d'ornements  épiscopaux. On ne pouvait mettre à sa disposition  qu'une chétive sacristie de village avec quelques  vieilles chasubles de damas usé ornées de galons faux. 
– Bah! dit l'évêque. Monsieur le curé, annonçons  toujours au prône notre Te Deum. Cela s'arrangera.  On chercha dans les églises d'alentour. Toutes les  magnificences de ces humbles paroisses réunies  n'auraient pas suffi à vêtir convenablement un  chantre de cathédrale.  
Comme on était dans cet embarras, une grande  caisse fut apportée et déposée au presbytère pour M.  l'évêque par deux cavaliers inconnus qui repartirent  sur-le-champ. On ouvrit la caisse; elle contenait une  chape de drap d'or, une mitre ornée de diamants, une  croix archiépiscopale, une crosse magnifique, tous les  vêtements pontificaux volés un mois auparavant au  trésor de Notre-Dame d'Embrun. Dans la caisse il y  avait un papier sur lequel étaient écrits ces mots :  Cravatte à monseigneur Bienvenu.  
– Quand je disais que cela s'arrangerait! dit  l'évêque. Puis il ajouta en souriant : A qui se contente  d'un surplis de curé, Dieu envoie une chape  d'archevêque.  
– Monseigneur, murmura le curé en hochant la  tête avec un sourire, Dieu – ou le diable.  L'évêque regarda fixement le curé et reprit avec  autorité : – Dieu! 
Quand il revint au Chastelar, et tout le long de la  route, on venait le regarder par curiosité. Il retrouva  au presbytère du Chastelar mademoiselle Baptistine  et madame Magloire qui l'attendaient, et il dit à sa  sœur : – Eh bien, avais-je raison? le pauvre prêtre est  allé chez ces pauvres montagnards les mains vides, il  en revient les mains pleines. J'étais parti n'emportant  que ma confiance en Dieu; je rapporte le trésor d'une  cathédrale.  
Le soir, avant de se coucher, il dit encore : – Ne  craignons jamais les voleurs ni les meurtriers. Ce sont  là les dangers du dehors, les petits dangers.  Craignons-nous nous-mêmes. Les préjugés, voilà les  voleurs; les vices, voilà les meurtriers. Les grands  dangers sont au dedans de nous. Qu'importe ce qui  menace notre tête ou notre bourse. Ne songeons qu'à  ce qui menace notre âme.  
Puis se tournant vers sa sœur : – Ma sœur, de la  part du prêtre jamais de précaution contre le  prochain. Ce que le prochain fait, Dieu le permet.  Bornons-nous à prier Dieu quand nous croyons  qu'un danger arrive sur nous. Prions-le, non pour  nous, mais pour que notre frère ne tombe pas en  faute à notre occasion. 
Du reste les événements étaient rares dans son  existence. Nous racontons ceux que nous savons;  mais d'ordinaire il passait sa vie à faire toujours les  mêmes choses aux mêmes moments. Un mois de son  année ressemblait à une heure de sa journée.  
Quant à ce que devint «le trésor» de la cathédrale  d'Embrun, on nous embarrasserait de nous interroger  là-dessus. C'étaient là de bien belles choses, et bien  tentantes, et bien bonnes à voler au profit des  malheureux. Volées, elles l'étaient déjà d'ailleurs. La  moitié de l'aventure était accomplie; il ne restait plus  qu'à changer la direction du vol, et qu'à lui faire faire  un petit bout de chemin du côté des pauvres. Nous  n'affirmons rien du reste à ce sujet. Seulement, on a  trouvé dans les papiers de l'évêque une note assez  obscure qui se rapporte peut-être à cette affaire et qui  est ainsi conçue : La question est de savoir si cela doit faire  retour à la cathédrale ou à l'hôpital. 
I, 1, 8.  
Philosophie après boire  
Le sénateur, dont il a été parlé plus haut, était un  homme entendu qui avait fait son chemin avec une  rectitude inattentive à toutes ces rencontres qui font  obstacle et qu'on nomme conscience, foi jurée,  justice, devoir; il avait marché droit à son but et sans  broncher une seule fois dans la ligne de son  avancement et de son intérêt. C'était un ancien  procureur, attendri par le succès, pas méchant 
homme du tout, rendant tous les petits services qu'il  pouvait à ses fils, à ses gendres, à ses parents, même à  des amis; ayant sagement pris de la vie les bons côtés,  les bonnes occasions, les bonnes aubaines. Le reste  lui semblait assez bête. Il était spirituel, et juste assez  lettré pour se croire un disciple d'Epicure en n'étant  peut-être qu'un produit de Pigault-Lebrun. Il riait  volontiers, et agréablement, des choses infinies et  éternelles, et des «billevesées du bonhomme évêque».  Il en riait quelquefois, avec une aimable autorité,  devant M. Myriel lui-même, qui écoutait.  
A je ne sais plus quelle cérémonie demi-officielle,  le comte *** (ce sénateur) et M. Myriel durent dîner  chez le préfet. Au dessert, le sénateur, un peu égayé,  quoique toujours digne, s'écria :  
– Parbleu, monsieur l'évêque, causons. Un  sénateur et un évêque se regardent difficilement sans  rire. Nous sommes deux augures. Et je vais vous faire  un aveu. J'ai ma philosophie.  
– Et vous avez raison, répondit l'évêque. Comme  on fait sa philosophie, on se couche. Vous êtes sur le  lit de pourpre, monsieur le sénateur.  
Le sénateur, encouragé, reprit :  
– Soyons bons enfants.  
– Bons diables même, dit l'évêque. 
– Je vous déclare, repartit le sénateur, que le  marquis d'Argens, Pyrrhon, Hobbes et M. Naigeon  ne sont pas des maroufles. J'ai dans ma bibliothèque  tous mes philosophes dorés sur tranche.  
– Comme vous-même, monsieur le comte,  interrompit l'évêque.  
Le sénateur poursuivit :  
– Je hais Diderot; c'est un idéologue, un  déclamateur et un révolutionnaire, au fond croyant  en Dieu, et plus bigot que Voltaire. Voltaire s'est  moqué de Needham, et il a eu tort; car les anguilles  de Needham prouvent que Dieu est inutile. Une  goutte de vinaigre dans une cuillerée de pâte de farine  supplée le fiat lux. Supposez la goutte plus grosse et la  cuillerée plus grande, vous avez le monde. L'homme,  c'est l'anguille. Alors à quoi bon le Père éternel?  Monsieur l'évêque, l'hypothèse Jéhovah me fatigue.  Elle n'est bonne qu'à produire des gens maigres qui  songent creux. A bas ce grand Tout qui me tracasse!  Vive Zéro qui me laisse tranquille! De vous à moi, et  pour vider mon sac, et pour me confesser à mon  pasteur, comme il convient, je vous avoue que j'ai du  bon sens. Je ne suis pas fou de votre Jésus qui prêche  à tout bout de champ le renoncement et le sacrifice.  Conseil d'avare à des gueux. Renoncement! 
pourquoi? Sacrifice! à quoi? Je ne vois pas qu'un loup  s'immole au bonheur d'un autre loup. Restons donc  dans la nature. Nous sommes au sommet; ayons la  philosophie supérieure. Que sert d'être en haut, si  l'on ne voit pas plus loin que le bout du nez des  autres? Vivons gaîment. La vie, c'est tout. Que  l'homme ait un autre avenir, ailleurs, là-haut, là-bas,  quelque part, je n'en crois pas un traître mot. Ah! l'on  me recommande le sacrifice et le renoncement, je  dois prendre garde à tout ce que je fais, il faut que je  me casse la tête sur le bien et le mal, sur le juste et  l'injuste, sur le fas et le nefas. Pourquoi? parce que  j'aurai à rendre compte de mes actions. Quand? après  ma mort. Quel bon rêve! Après ma mort, bien fin qui  me pincera. Faites donc saisir une poignée de cendre  par une main d'ombre. Disons le vrai, nous qui  sommes des initiés et qui avons levé la jupe d'Isis : il  n'y a ni bien ni mal; il y a de la végétation. Cherchons  le réel. Creusons tout à fait. Allons au fond, que  diable! Il faut flairer la vérité, fouiller sous terre, et la  saisir. Alors elle vous donne des joies exquises. Alors  vous devenez fort, et vous riez. Je suis carré par la  base, moi. Monsieur l'évêque, l'immortalité de  l'homme est un écoute-s'il-pleut. Oh! la charmante  promesse! Fiez-vous-y. Le bon billet qu'a Adam! On 
est âme, on sera ange, on aura des ailes bleues aux  omoplates. Aidez-moi donc, n'est-ce pas Tertullien  qui dit que les bienheureux iront d'un astre à l'autre?  Soit. On sera les sauterelles des étoiles. Et puis, on  verra Dieu. Ta ta ta. Fadaises que tous ces paradis.  Dieu est une sornette monstre. Je ne dirais point cela  dans le Moniteur, parbleu, mais je le chuchote entre  amis. Inter pocula. Sacrifier la terre au paradis, c'est  lâcher la proie pour l'ombre. Etre dupe de l'infini! pas  si bête. Je suis néant. Je m'appelle monsieur le comte  Néant, sénateur. Etais-je avant ma naissance? Non.  Serai-je après ma mort? Non. Que suis-je? un peu de  poussière agrégée par un organisme. Qu'ai-je à faire  sur cette terre? J'ai le choix. Souffrir ou jouir. Où me  mènera la souffrance? Au néant. Mais j'aurai souffert.  Où me mènera la jouissance? Au néant. Mais j'aurai  joui. Mon choix est fait. Il faut être mangeant ou  mangé. Je mange. Mieux vaut être la dent que l'herbe.  Telle est ma sagesse. Après quoi, va comme je te  pousse, le fossoyeur est là, le Panthéon pour nous  autres, tout tombe dans le grand trou. Fin. Finis.  Liquidation totale. Ceci est l'endroit de  l'évanouissement. La mort est morte, croyez-moi.  Qu'il y ait là quelqu'un qui ait quelque chose à me  dire, je ris d'y songer. Invention de nourrices. 
Croquemitaine pour les enfants, Jéhovah pour les  hommes. Non, notre lendemain est de la nuit.  Derrière la tombe, il n'y a plus que des néants égaux.  Vous avez été Sardanapale, vous avez été Vincent de  Paul, cela fait le même rien. Voilà le vrai. Donc vivez,  par-dessus tout. Usez de votre moi pendant que vous  le tenez. En vérité, je vous le dis, monsieur l'évêque,  j'ai ma philosophie, et j'ai mes philosophes. Je ne me  laisse pas enguirlander par des balivernes. Après ça, il  faut bien quelque chose à ceux qui sont en bas, aux  va-nu-pieds, aux gagne-petit, aux misérables. On leur  donne à gober les légendes, les chimères, l'âme,  l'immortalité, le paradis, les étoiles. Ils mâchent cela.  Ils le mettent sur leur pain sec. Qui n'a rien a le bon  Dieu. C'est bien le moins. Je n'y fais point obstacle,  mais je garde pour moi monsieur Naigeon. Le bon  Dieu est bon pour le peuple.  
L'évêque battit des mains.  
– Voilà parler! s'écria-t-il. L'excellente chose, et  vraiment merveilleuse, que ce matérialisme-là! Ne l'a  pas qui veut. Ah! quand on l'a, on n'est plus dupe; on  ne se laisse pas bêtement exiler comme Caton, ni  lapider comme Etienne, ni brûler vif comme Jeanne  d'Arc. Ceux qui ont réussi à se procurer ce  matérialisme admirable ont la joie de se sentir 
irresponsables, et de penser qu'ils peuvent dévorer  tout, sans inquiétude, les places, les sinécures, les  dignités, le pouvoir bien ou mal acquis, les palinodies  lucratives, les trahisons utiles, les savoureuses  capitulations de conscience, et qu'ils entreront dans la  tombe leur digestion faite. Comme c'est agréable! je  ne dis pas cela pour vous, monsieur le sénateur.  Cependant il m'est impossible de ne point vous  féliciter. Vous autres grands seigneurs, vous avez,  vous le dites, une philosophie à vous et pour vous,  exquise, raffinée, accessible aux riches seuls, bonne à  toutes les sauces, assaisonnant admirablement les  voluptés de la vie. Cette philosophie est prise dans les  profondeurs et déterrée par des chercheurs spéciaux.  Mais vous êtes bons princes, et vous ne trouvez pas  mauvais que la croyance au bon Dieu soit la  philosophie du peuple, à peu près comme l'oie aux  marrons est la dinde aux truffes du pauvre. 
I, 1, 9  
Le frère raconté par la sœur  
Pour donner une idée du ménage intérieur de M.  l'évêque de Digne et de la façon dont ces deux  saintes filles subordonnaient leurs actions, leurs  pensées, même leurs instincts de femmes aisément  effrayées, aux habitudes et aux intentions de l'évêque,  sans qu'il eût même à prendre la peine de parler pour  les exprimer, nous ne pouvons mieux faire que de  transcrire ici une lettre de mademoiselle Baptistine à 
madame la vicomtesse de Boischevron, son amie  d'enfance. Cette lettre est entre nos mains.    
Digne, 16 décembre 18...  
  
«Ma bonne madame, pas un jour ne se passe sans  que nous parlions de vous. C'est assez notre  habitude, mais il y a une raison de plus. Figurez-vous  qu'en lavant et époussetant les plafonds et les murs,  madame Magloire a fait des découvertes; maintenant  nos deux chambres tapissées de vieux papier blanchi  à la chaux ne dépareraient pas un château dans le  genre du vôtre. Madame Magloire a déchiré tout le  papier. Il y avait des choses dessous. Mon salon, où il  n'y a pas de meubles et dont nous nous servons pour  étendre le linge après les lessives, a quinze pieds de  haut, dix-huit de large carrés, un plafond peint  anciennement avec dorure des solives comme chez  vous. C'était recouvert d'une toile, du temps que  c'était l'hôpital. Enfin des boiseries du temps de nos  grand'mères. Mais c'est ma chambre qu'il faut voir.  Madame Magloire a découvert, sous au moins dix  papiers collés dessus, des peintures, sans être bonnes,  qui peuvent se supporter. C'est Télémaque reçu  chevalier par Minerve. C'est lui encore dans les  jardins. Le nom m'échappe. Enfin où les dames 
romaines se rendaient une seule nuit. Que vous dirai je? j'ai des romains, des romaines (ici un mot illisible), et  toute la suite. Madame Magloire a débarbouillé tout  cela, cet été elle va réparer quelques petites avaries,  revernir le tout et ma chambre sera un vrai musée.  Elle a aussi trouvé dans un coin du grenier deux  consoles en bois genre ancien. On demandait deux  écus de six livres pour les redorer, mais il vaut bien  mieux donner cela aux pauvres; d'ailleurs c'est fort  laid et j'aimerais mieux une table ronde en acajou.  
«Je suis toujours bien heureuse. Mon frère est si  bon. Il donne tout ce qu'il a aux indigents et aux  malades. Nous sommes très gênés. Le pays est dur  l'hiver, et il faut bien faire quelque chose pour ceux  qui manquent. Nous sommes à peu près chauffés et  éclairés. Vous voyez que ce sont de grandes  douceurs.  
«Mon frère a ses habitudes à lui. Quand il cause, il  dit qu'un évêque doit être ainsi. Figurez-vous que la  porte de la maison n'est jamais fermée. Entre qui  veut, et l'on est tout de suite chez mon frère. Il ne  craint rien, même la nuit. C'est là sa bravoure à lui,  comme il dit.  
«Il ne veut pas que je craigne pour lui, ni que  madame Magloire craigne. Il s'expose à tous les 
dangers, et il ne veut même pas que nous ayons l'air  de nous en apercevoir. Il faut savoir le comprendre.  «Il sort par la pluie, il marche dans l'eau, il voyage  en hiver. Il n'a pas peur de la nuit, des routes  suspectes, ni des rencontres.  
«L'an dernier, il est allé tout seul dans un pays de  voleurs. Il n'a pas voulu nous emmener. Il est resté  quinze jours absent. A son retour, il n'avait rien eu,  on le croyait mort, et il se portait bien, et il a dit :  Voilà comme on m'a volé! Et il a ouvert une malle  pleine de tous les bijoux de la cathédrale d'Embrun  que les voleurs lui avaient donnés.  
«Cette fois-là, en revenant, comme j'étais allée à sa  rencontre à deux lieues avec d'autres de ses amis, je  n'ai pu m'empêcher de le gronder un peu, en ayant  soin de ne parler que pendant que la voiture faisait du  bruit, afin que personne autre ne pût entendre.  
«Dans les premiers temps je me disais : il n'y a pas  de dangers qui l'arrêtent, il est terrible. A présent j'ai  fini par m'y accoutumer. Je fais signe à madame  Magloire pour qu'elle ne le contrarie pas. Il se risque  comme il veut. Moi j'emmène madame Magloire, je  rentre dans ma chambre, je prie pour lui, et je  m'endors. Je suis tranquille, parce que je sais bien que  s'il lui arrivait malheur, ce serait ma fin. Je m'en irais 
